---
layout: post
title:  "headfirstjava第三章笔记"
date:   2019-07-25 17:44:00 +0800
categories: Java
tags: Java HeadFirstJava
author: lxh
mathjax: true
---

* content
{:toc}
head first Java第三章



## primitive主数据类型

`byte` 
`short`
`int` 
`long`
`float`
`double`
`boolean`
`char`

###### 注意事项

- 变量的声明必须要有类型（`type`）和名称（`name`）。

```
int count;
类型 名称;
```

- `float`类型的值必须加上`f`，否则所有带小数点的值都会被Java当作`double`处理。

```
float f = 32.5f;
```

- 编译器不允许将大杯的内容放到小杯中，哪怕肉眼可以辨别出是安全的。但反过来可以。

```
int x = 24;
byte b = x;//不行！
```

> 1. 名称必须以字母、下划线_或$符号开头，不能用数字开头。
> 2. 除了第一个字符外，后面就可以用数字。反正不要用在第一个字符就行。
> 3. 只要符合上述两条规则，你就可以随意地命名，但还得要避开Java的保留字（关键字keyword）。

---
## 对象要怎么处理

> 1. 事实上没有对象变量这样的东西存在。
> 2. 只有引用（reference）到对象的变量。
> 3. 对象引用变量保存的是存取对象的方法。
> 4. 它并不是对象的容器，而是类似指向对象的指针。或者可以说是地址。但在Java中我们不会也不该知道引用变量中实际装载的是什么，它只是用来代表单一的对象。只有Java虚拟机才会知道如何使用引用来取得该对象。

- 你无法将对象装进变量中，并没有超巨型的杯子可以放大到能够装在所有的对象。对象只会存在于可回收垃圾的堆上。
- 虽然primitive主数据类型变量是以字节来代表实际的变量值，但对象引用变量却是以字节来表示取得对象的方法。

###### 对象引用也只是个变量值。
###### 还是会有东西放进杯子中，只是引用放进去的是遥控器。

```
Book b = new Book();//声明引用变量b，在堆创建一个Book对象（假设是Book1），b的值是字节组代表Book1的地址（引用）
Book c = new Book();//声明引用变量c，在堆创建一个Book对象（假设是Book2），c的值是字节组代表Book2的地址（引用）
Book d = c;//声明新的Book引用变量d，并把c的字节组拷贝给d，d和c同时引用Book2
b = c;//将c的值赋给b，b由引用Book1变成了引用Book2
//此时Book1没有了引用，变成无法存取的对象，已经可以作为垃圾收集器（GC）
c = null;//将null赋值给c，这代表c不再引用任何事物，但还是个可以被指定引用其他Book的引用变量
//Book2还在被b和d引用这，因此不能作为垃圾收集器（GC）
```

## 数组

###### 数组也是对象

- 数组中的每个元素都是变量。不是`primitive`主数据类型变量就是引用变量
- `Book`数组不会保存一组`Book`，而是保存的`Book`对象的引用（遥控器）
- 不管保存的是主数据类型变量还是引用变量，数组都是对象

###### 一旦数组被声明出来，你就只能装入所声明类型的元素

> 举例来说，你不能将`Cat`放到`Dog`数组中（如果有人尝试让数组中的每个元素都汪汪叫一次会出现什么状况？）。`double`也不能放进`int`数组中。但是你可以将`byte`放进`int`的数组中，因为`byte`可以放进`int`尺寸的杯子中。这被称为隐含展开（`implicit widening`）

```
Books[] myBooks = new Books[3];//这只是声明了一个Books类型大小为3的数组对象,里面什么都没有
myBooks[0] = new Books();//这里才创建了一个Books对象
```

**李晓晗**

**更新于2019-7-25 下午**
